朋友们
2026年的小阳春怕是悄悄溜号了
你看这数据
4月全国商品房销售面积
同比下滑了9.5%
这负增长不仅没收窄
反而还扩大了
这可不是什么好信号
不
这怎么还越跌越多了
更反常识的是
虽然4月新房单价同比涨了2.1%
但注意啊
这个2.1%
是全国商品房销售单价的同比涨幅
并非70城房价指数
后者4月环比仍是下跌的
合着是被平均啦对喽
二手房挂牌量高起
租金连续下行
所谓的企稳可能只是局部幻觉
今天咱们就来拆解
招商证券对2026年1月到4月
房地产行业的深度复盘
这研报都说了啥
这份研报覆盖销售开工投资资金链
房价五大维度
核心结论很明确
行业还没走出底部系统性反弹南线
但结构性机会正在浮现啊
这意思是大锅饭没了
得开小灶没错
尤其值得注意的是
投资逻辑正从跟着行业一起涨的贝塔行情
转向挑好公司单打独斗的alpha时代
这得挑花眼了吧
先看销售端
4月销售面积同比跌了9.5%
比3月还差
说明春节后那波需求释放基本见顶了
后劲不足啊
更扎心的是
5月前21天销量同比降到负4%
相比4月那个微弱的正增长或者企稳态势
已经明显转富了
这怎么还越卖越少了
商品住宅卖不动
商业用房更惨
4月单月销售面积暴跌25.4%
好家伙跌去1/4
为啥呢
因为二手房库存太高
没消化完之前
新房很难真正回暖
这就像你家楼下奶茶店天天打折清库存
隔壁新开的店再香也没人敢轻易下单
这比喻形象
谁不想捡个便宜呢
再看供给端
新开工简直在躺平
4月新开工面积同比大跌26.6%
创近期新低
躺得这么平
这其实是滞后反映了去年底土地成交的疲软
房企连地都不怎么拿了
哪还敢开工
是没面粉
哪来馒头
竣工也好不到哪去
4月同比跌了19%
全年大概率在底部震荡
有意思的是
现在开工未售的房子
要卖24.7个月才能清完
24.7个月
相当于两年都卖不完
你说开发商还有动力猛干嘛换我也得歇着
资金链更是紧绷
4月房企到位资金同比下滑21.9%
资金链指数仅为108%
处于历史低位
这108%是个啥概念
显著低于行业
通常认为相对稳健的130%水平
啥叫资金链指数
简单说就是当月进的钱够不够
覆盖当月花的投资
也就是钱不够花
现在明显不够
还得靠老本或借钱撑着
结构上更分化
国内贷款稍微缓了口气
但自筹资金同比恶化超20一个百分点
说明房企自己造血能力越来越弱
内功快练不下去了
这可真是巧妇难为无米之炊
房价方面只有北上广深还在微涨
4月1线城市新房环比涨0.1%
二手房涨0.4%
但二线三线全线下跌
分化严重啊
更关键的是
房租也在跌
同比降了0.6%
这意味着房子的收租回报越来越薄
而房贷利率又没怎么降
买房的吸引力自然打折扣
谁愿意拿这个跌价的资产还还着高利息呢
资产配置的天平正悄悄从房产往别处倾斜
正因为这些变化
整个行业的投资逻辑彻底变了
怎么个变法
过去是高杠杆
高周转
谁胆子大
谁赢
现在是现金流为王
谁活得久
谁笑到最后
胜者为王嘛
招商证券指出
行业净负债率自2018年后持续下行
高杠杆时代一去不返
所以现在选股得看谁财务稳
聚焦一线强
二线交付能力强
那具体有啥标的没
招商建议分三类看
一是长期配置性
比如华润置地
华润万象生活
股息高
业绩稳
这是吃股息的
二是博弈改善性
向中国海外发展
滨江集团
绿城中国建发国际
中国经贸
这些公司深耕高能级城市
一旦市场回暖
弹性更大
这是博反弹的
三是交易平台受益者
比如贝壳
其业绩与二手房和新房交易活跃度高度相关
另外保利发展
越秀地产
龙湖集团
金地集团也属于优质备选
这名单够长的
看起来看
当前房地产正陷在一个负反馈循环里
二手房库存压着需求
销售不好就不敢拿地
开工
施工减少
投资下滑
回款困难
融资更难交付承压
听着像个死结啊
要打破这个闭环
光靠放松限购可能不够
得靠城市更新等增量政策真正落地还得看政策
而底层逻辑的转变更值得咱们散户关注
以后别指望整个板块齐涨得精挑细选
现金牛公司
这叫从大水漫灌到精耕细作
产业链也一样
过去靠竣工潮吃红利
未来得靠产品力和服务取胜
那些能在行业寒冬里守住现金流
优化成本的供应商
反而可能迎来估值重估
是金子总会发光的
所以接下来咱们要定两件事
一是5月及后续的销售数据能不能稳住
尤其是价格是否真的企稳
二是政策有没有超预期的发力
比如大规模城市更新能否启动
如果这两点有进展
那短期交易窗口或许还能延续
如果没有
那可能还得继续磨底
点个关注
带你用散户视角拆解顶级券商研报
看懂数据背后的真机会
也欢迎在评论区聊聊
你觉得这轮调整到底还要多久
才能看到真正的拐点
咱们评论区见
最后提醒一句
以上内容仅供参考
不构成投资间隙
投资有风险
决策需谨慎